안녕하십니까. 맹모님 상담입니다.
오늘도 가톨리 영성리 선담 소장으로
입하시는 홍상신 분인가 함께
됐습니다.
>> 네. 지금 하세요.
>> 어 저기 신부님 약드실 시간이
됐습니다.
>> 아 예
>> 저기 우리 맥모닝 상담 제 댓글이
신부님에게 비타민이 되고
>> 아플이
아니고
>> 예
>> 저기 댓글 소통 가능해서 참
행복하다는 분이 되셨고요. 그니까이
유튜브라는 것이 왜 우리 나도 옛날에
생방송하는 전화도 하고 만 봤잖아.이
일방적으로 하는데이 댓글을 쓰시니까
또 이스가를 속해 가려니까 좋으신가
봐요.
>> 그리고 아 이거 강력한 비타민인데요.
젊은 시절을 신부님을 알게 됐다면
이렇게 되면은 아 사랑에 빠지셨나
사연이 훨씬 푸요하을 것 같습니다만.
그리고 이거 다 바른 분들이 있으신
거예요?
>> 예.
>> 삶의 신부님 영상과 책을 모두
사랑해야 된다고 주전.
>> 아, 감사하죠.
>> 그리고 또 강력한게 하나 남아
있습니다. 어디에서도 접할 수 없는
지혜를 공유해 주셔서 감사하다.
>> 아이고. 예.
그 제가 가끔 제 그 본당에 추대
받아서 이제 그 독서자 해설자 교육을
하러 가면 신물님 얘기를 참 많이
합니다. 그니까 계속 아 유튜브
많잖아요. 그러면은 진짜 우리 생활의
삶에 있어서 내가 숨겼던거나
알지 못했던 거를 신드린 얘기해
주셔서 어떨 때는 참 당혹스럽다가도
>> 뭔가 수영한
>> 음
>> 그런 느낌이 든다는 얘기를 하시는
>> 뭐 그건 당연한 것이 신학교에서
저희가 배우는 거는
>> 말 그대로 신에 대한 공부를
했잖아요.
>> 네. 뭐 성사학, 철학 뭐 다 이렇게
그 어떻게 보면은 좀 형의상학적인
공부를 했잖아요.
>> 근데 심리학은
밑에 있는 인간 마음을 들여다 보는데
>> 사람 마음만의 무의식이 그 꾸정물
같아요. 뭔가 잡동산 일이 다
있어요. 저희는 그 안에 들어가서
거기에 뭐가 있는지 끄집어내는
끄집어내서 분석하는 일을 하고 있기
때문에 사람들이 감추고 싶어 하는
거를 거의 다 보고 알고 있죠. 그게
뭔지.
>> 근데 남의 것만 끄집어내는게 아니라
자신의 것들 끄집어내는
>> 그거는 상당과 훈련 받을 때 제일
먼저 하는게 자기 걸 오는 거예요.
>> 참 힘들래?
>> 당연히 힘들죠. 그러니까 예를 들어서
제일 힘든게 뭐냐면 내가 제일
미워하는 사람이 나하고 제일 닮은
사람이다.
>> 아 그래 진짜
>> 그게 마지막이에요. 마지막에
>> 그게 진짜일까 그러는데 사실이요.
>> 내가 제일 싫어하는 사람이 나하고
제일 많이 닮았어.
>> 사람 마음 안에 자기가 있는데 이게
내가 정말 좋아하는 데가 있고 내가
싫어하는 데가 있어요.
>> 부정적 자기라고 그러거든요. 근데
사람들은 그거는
>> 기억 안 보려 그래요.
>> 그죠? 그죠? 아, 그렇게 쉽죠.
>> 예. 예. 그런데 밖에 있는 사람이
보면서
>> 나하고의 똑같아.
너무 싫다 그러면 예를 들어서 뭐
어, 집에서 그러니까 새 옷을 하나
사입었는데 밖에 나왔더니 모임에
갔더니 나하고 똑같은 옷을 입은
여자가 왔어. 그럼 기분이 어떻겠지?
아, 안 됐어요.
>> 그거예요. 그러니까
내 안에 있는
자기데 내가 보기 싫어서 나도 안
보는 거를 저 사람이 갖고 있어요.
그러면 그 사람을 그냥 믿고 미워하는
거예요.
>> 그러니까 저 사람을 내가 얼마나
미워하는가 하는 그 강도가 자기를
미워하는 강도하고 비례한다 그래.
>> 그니까 내가 저 사람을 죽이고 싶다
그러는 거는 자기를 죽이고 싶다는
거라고. 그럼 달러는 그 사람을
사랑해야 될
>> 그 사람이 아니라 자기 자신을
사랑해야 된다. 그래. 그게
순서입니다. 그러니까 내가 왜 이렇게
내 안에 있는 이것을 어떤 미워하고
없애고 싶어 하는지
>> 그거를 분석받아야 되는 거예요. 그
그건 진짜 분석이죠.
>> 근데
어
하여간 그게 마지막이 훈련인데
>> 네
>> 너무 힘든 거예요. 보고 싶지
않으니까.
예. 그런데 중요한 거는 그렇게 자기
밑에 어두움 속을 철저하게 보 보면은
>> 남게 보이기 시작해요.
>> 그 저 사람도 나하고 같은 구조를
갖고 있으니까 이게 내가 그 상담
대학원에 제가들은 얘기 중에 가장
지금도 어 기억이 남는게
내가 나를 보는 것만큼 나는 볼 수
있다라는 거예요.
>> 네.
그 제가 신자분들의 어떤 속사정을
아는 것은 사실은 제가 뭐 특별하게
다른 사람이라서가 아니라 저도
여러분들하고 똑같은 사람이 있는데 어
단지 다른 거라면 보통 사람들은
자기가 있는 애는 더 더럽고 불한 걸
안 보려 그래요. 근데 저희는 그거를
보는 훈련을 받은 사람들이에요.
>> 그 차이가 있을 뿐이에요. 근데 그걸
알게 되면은 뭐 기쁨이나 희생
>> 일단은 내가 싫어했던 그것이 사실은
내가 싫어할 대상이 아니고 그냥 나일
뿐이다라는 걸 알게 되면은 그 부분이
밝아져요.
>> 그 예를 들어서 뭐 어 자미님들 같은
경우에 그 뱃살 때문에 고미들이
많잖아요. 어떤 사람들은 뱃살을 잘라
버렸으면 좋겠다 그래요. 그게 뱃살에
대한 미움이 많거든요. 근데이 뱃살이
왜 중요한지를 알고 나면은
이게 다 빠져 버리면 허리움도 빠지고
뭐 예 그러니까 뱃살이 나를 지탱해
준다는 뱃살의 의미를 알면은 예를
압류한다는 거예요. 그러니까 내 안에
있는 내가 싫어하는 그 그것도 그것이
존재하는 의미가 있거든요. 그 의미를
깨닫고 나오면은 걔에 대한 미움이
사라진다는 거죠. 그리고 이게
사라지면 밖에 있는 사람에 대한
감정은 그냥 없어져요.
>> 어, 진짜.
>> 예.
>> 이게 심의 치료예요. 그러니까
상담가는이 훈련을 죽을 때까지 하는
거예요. 죽을 때까지.
그러니까 내가 어떤 사람이 미우면은
보통 사람들은 그냥 미워한 행에
대해서 죄를 지었다 그러는데 저희는
그게 아니라 내가 왜 자람을
미워할까라고 내가 나한테 묻는
거예요.
>> 도대체 나랑 어디가 닮았길래 저
사람이 미올까? 그 내 문제는
뭐지라고 질문하는게 그게 상담가들의
삶이에요. 하루 종일 하는 일이
그거예요. 생각하다가 답이 안 나오면
책을 보고 답을 찾으려고 그러고
>> 그래서 신약 공부를 하는 겁니다.
>> 예. 그거를 제 교회에서는 자기
성찰이라 그러는데 저희들이 용어는
성찰이 아니고 자기 탐색이라 그래요.
>> 나를 알아가는 과정. 이게 내가 나를
알아갈수록
타인 다른 사람들에 대해서 마음이
이렇게 열리게 된다라는 것이
주장입니다.
>> 잘 아쉽습니다.
>> 예.
>> 근데 심리회 지방 본당 또 뭐 이제
여러분당에 가서 이제 강의하시잖아.
>> 근데 그 중에서 제일 많이 질문
받으시는게 뭐예요?
코회성예요. 그러니까 고회성사를
어 그니까 모고를 봤다라는 분들이 참
많은데 내가 고유성사를 받는데
>> 아 고백을 못 했다.심하다.
>> 아니면 조금 이제 핵심을 얘기하나
조금 비겨갔다.
>> 그렇죠. 그럴 수도 있고 또 어 뭐
본당 신부님이 고회송사 볼 때 죄를
지금 개수도 다 얘기하라 그랬다.
>> 횟수
>> 그죠? 횟수죠. 근데 어 혼앙시문님은
개수라 그랬대요.
>> 어 개수 몇대냐
>> 그 신자가 말씀하시기로 본당시님이
죄의 개수까지 다 얘기하라 그랬다.
>> 아 그 예 근데 그게 불가능하잖아요.
어떤 분 어떤 거는 무의식적으로
잊어버리고 싶은 것도 있고 그 횟수가
기억 안 나는 것도 있는데 그런데
그런 근데 고백을 했는데 횟수가
틀려서
>> 다시 고성사를 봐야 될지
>> 망설린데 본당신부님이 엉터리로 보면
다시 봐야 된다 그랬다는 거.
>> 그래서 이건 어떻게 하면 좋으냐 이런
질문을 정말 많이 받아요.이
고서가
사실은 고서가 사람들의 스트레스를
풀어 주는 곳인데
>> 스트레스를 받고 나온다는 거죠.
어 그래서
그 고회성사에
대해서 이렇게 신자분들과 또
신부님들께 좀 말씀드리고 싶은데
고해성사를 정신과 의사들 굉장히
중요하게요.
이게 털어 놓게 한다는 거죠. 내가
남들에게 말 못할 고민이 있는데
그것을 누군가에 털어놓으면은 내 마음
안에 있는 짐이 덜어져요.
>> 그 치유가 발생하거든요.
>> 그러니까 내가 털어 놓으려면은 만약에
그 맹료사님이 고민을 털어놓는다면
상대방이 어떤 사람한테 털어놓겠어?
>> 내가 믿을 수 있.
>> 그렇죠. 믿고 신뢰하고 아 저 사람은
언제나 내 편이 돼 줄 거야 하는
사람한테만 털어놔요. 아무튼 안
하죠. 고신부도 그래야 된다는
거예요. 근데 고소에 들어가서 그백을
어렵게 어렵게 정말 집에서부터
고민고민하다가 고유사까지 가서도서
망설리자 들어가서 겨우 고백을 했는데
고유신부가 막 야단을 쳐. 고유사
제대로 안 했어. 너 뭐고 했어?
이런다면은
두 번 가게 될 거요.
>> 그러니깐 저는 그 얘기가 참 위로가
되던데 고의 성사 가야지 하고 생각한
거부터가 상사다.
>> 그러니까 내 얘기를 누군가가 들어
주기 때문에 간다면은 그 사람한테
얘기를 하고 내가 위로를 받을 수
있다면 가죠.
그러니까 사람들이 상담과나 정신과
의사한테 돈을 주면서까지 가잖아요.
근데 거기서도 사실은 그런 상당화
저식과 의사의 유사한 역할을
하는데예요.
>> 그죠? 그니까 사람들이 오는 사람들을
죄인으로 보면 안 되고 환자로 봐야
된다는 거예요. 아픈 사람들. 그러면
당연히 위로해지고 다독해야 되는데
간혹 그 일부 신부님들이 고유성사
보러온 신자들 야단을 치고 똑바로
고백하라 그러고
>> 그런다는 거예요. 심지어 고유소에서
신차를 끄집어내는 신부님도 있다.
그래서
>> 그거는 고소가 아니라 그거는
정찰서죠.
>> 재판소. 그러니까 취조받는 기분이
되면 안 된다는 거예요. 그니까 너
고성 제대로 해 이거는 피의자가
수사관되는데 수사받을 때 그 어
경험하는 거지 이게 고소에서 그런
일이 생기면 안 된다는 거죠.
>> 네.
>> 그러니까 신자분들이
고해성서를 보고 싶어 하는 마음이
생기게 하려면은 고해신부들이 상담과
같은 마음을 가져야 된다.
>> 네.
그런 얘기를 갖다 꼭 해 드리고
싶습니다. 그 신자분들이 고유소에
들어와서 야단 맞으니까 깊이하는
거예요.
>> 아니 연말에 가서 한꺼번 보내 보지
뭐 그런 식으로.
>> 근데 듣는 신분님들 왜 우리가 정말
걱정 있고 공인을 친구 얘기 한시간
미상들은 막 머리가 푸잖아요. 근데
그 항에서 매일 몇십분이 앉아서 그
얘기를 들으려고 기다린다는 것도 참
힘드실 거예. 강단가들은 보통 기본이
한 시간이에요.
>> 네.
>> 앉아 있는 거는 그건 짧단데요.
그냥 그리고는 들어와가지고 한 사람이
한 시간 있지 않잖아요.
>> 잠깐 들다 그러죠.
>> 산남서는 한 사람한테
>> 그냥 한 시간을 들어야 돼요.
>> 진짜 머리 아파요.
>> 예. 그런데 그렇게
들어 주는게 치유 효과가 발생하는
거예요.
>> 아. 네.
>> 사람들이 말을 하면서 자가 치유가
되는 거예요. 이거 듣는게 굉장히
중요하거든요.
>> 아, 그러니까 저희 그 댓글에 가끔
나오는게 그냥 고백을 했는데 주님의
기도 한번 하세요 하고 문이 딱 때
그 절망스러운다
>> 아, 그 이제 본당 저도 이제 본당시
해 봤는데 이렇게
>> 신자분들이 줄이 길잖아요.
>> 네. 근데 한 사람 이길 때잖아요.
>> 이분이 나가면 그 뒤에 있는 신자들이
째려봐요.
>> 아, 네. 너무 길어서
>> 왜 저 신자한테만 저렇게 많은 시간을
하려 하냐?
>> 예. 그런 것 때문에 신보도의
고유소에 들어갈 때 줄이 길면은 그냥
듣고 고백 보석지고 이렇게 할 수밖에
없는데 사실은 이렇게 하는 게
>> 별로 좋지 않다라는 것이죠. 뭐
성사를 통해서 제사 받았을지 받았을
수 있을지 모르겠지만
어 치유가 일어나기는 어렵다는 거죠.
>> 제가 그냥 만하게 말씀드릴 수 있는
신흥에게 그런 얘기를 해요. 정말
힘드시면 중간에 그냥 답변만 내밀법만
해 주셔도 좋을 거 같다고.
>> 음. 아 제가 이렇게 힘들었습니다.
아 그러셨군요. 하도 말씀 한 번만
해 주셔도 그 뭐 상당가들도 하는 그
하는게 상당하의 말을 많이 하는게
아니라 그냥 맞짱고 쳐 주는 거예요.
>> 네. 맞짱고.
>> 아유 고생하셨습니다. 네.이
>> 감정을 공유해 준다 그러거든요.
그거가 제일 중요하죠. 네. 네.
그러니까 뭐 무슨 무슨 죄를
지었습니다. 그런데 뭐 죄도 한번
이게 아니고
그 마음이 많이 힘드셨겠어요.
이렇게 그냥 간단한 멘트만도 위로를
갔거든요.
>> 그러니까 저희 입장에서는 주님의 기도
한번 하세요. 이제 저쪽 그 신자를
창고 문을 열고 이쪽 문을 탁 닫으면
>> 예
>> 죄송합니다. 아주 과장교세가면 따이
한데 맞는듯한 그런 느낌.
>> 그렇죠. 그냥
>> 그게 이제 어 신부들이 지쳤을 때
나타난 현상이에요. 그니까 뭐
파노성사 때 막 줄임 기
>> 네네이 처음에 체력이 될 때는 그냥
좀 들어 주는데 나도
뭐 이렇게 기계적으로 이렇게 하게
>> 계속
>> 예 그래서
>> 상가를 좀 반이
>> 그렇죠 그래서 고성사를
보시는 분들이
>> 한꺼번에 막 가셔 가지고 줄 서서
보지 마시고
>> 그냥 편안하게 그 괜찮은 시간에
이렇게 고유신부한테 가서 얘기하는게
낫지 않나? 네.
>> 그 명동 같은 경우 상설 구설를
그래서 만들었잖아요.
>> 예.
>> 네. 그래서 본당 소임에서 이렇게
잉태하신부들이
많이음 선사로 도와주실 좋을 것
같다는 생각인 오늘 말씀이 좀
길었습니다. 이제 그 상담으로
들어가겠습니다.
>> 어
저희 시간에 의논하고 싶으신 그 것이
있으시면 저희메일로 보내 주시기
바랍니다. 근데 이게 일지 내
한꺼하기 때문에 보내 주시는 거 다
이게 못 해 드리는 거 양해해
주시고요. 저는 90년대 세계 받은
사람입니다. 쭉 한 번당에서
신앙생활을 해서 그저 곤당 안에서는
오래된 신자로 일컬어집니다.
제가 신무님께 여쭤보고 싶은 것은
사람들은 왜 자기가 잘한 거 못하는
것을 구분 못하는 것일까요? 예를
들어서 목소리가 떨리고음을 잘못
잡는데도 성가대를 하기을 포기하지
않는 사람.
>> 목소리가 좋지 않고 잘 잊지도 못하고
이상한 말투가 있는데도 미사 독서
봉사를 고집하는 사람 등 여러 가지
현사는 옵니다. 자기가 잘하는 것을
해야 나도 좋고 다른 이에게 또 공당
공동체에도 도움이 되는 거 아닐까요?
다른 봉사는 잘 모르겠는데 성가대
전단 봉사가 더 그런 향상이
두드러지는 거 같습니다. 신부님도 근
사목을 하셨으니까 이런 일에 도움을
주실 수 있다고 생각해서
이야기드립니다. 이런 일 생기고
조그한 마찰이 있을 때마다 신앙생활이
뭔가 싶은 생각도
긴 합니다.
>> 네.
>> 음. 뭐 저도 뭐 번신부 해 봤으니까
어네. 선거대가
이렇게 막 그 삑하는 소리가 나
있잖아요. 고명 올라갔는데 상거대원이
목소리가 못 따라가니까 이렇게 예
옆으로 이렇게 삑 하는 소리가 나기도
하고 또 미사 독서자가
>> 독서를 제대로 입고 오지 않아 가지고
막 버벅되는 경우도 보고 그러거든요.
그럴 때 사실 저도 뭐 짜증이 났죠.
그 자미님 심정은 이해가 돼요.
>> 네.
그 제대로 왜 저렇게 똥을 못
가릴까? 왜 깜냥도 안 되는데 저기
갔지? 그 생각을
가지실 만도 하다라는 생각이 듭니다.
>> 네. 그리고 실제로 신자분들이
>> 분심 든다고 하는 분들이 많
>> 아, 그지?
>> 예. 그래서 그런 거는 당연한데.
근데 한 가지 이제 예수님께서 우리
보고 이웃 사람 사랑하라
그러셨잖아요. 그러니까
>> 우리가 먼저 해야 될 거는 그
사람들을 이해하는 측면에서 그
사람들이
>> 어 목소리도 안 듣고 노래도 못
부르는데 왜 그걸 하고 싶어 할까
>> 좀 생각해 보실 필요가 있다고
생각해요.
>> 그까 얼마나 하고 싶었으면 남들이
싫어한데도
>> 노래 싫으면 안돼.
>> 그 노래 망아서 훈련도 하겠죠. 그
훈련해도 안 되는 분들이 있거든요.
>> 근데 그러니까 이게 어
우리는 어떤 사람이 어떤 행위를 하면
저 사람이 잘했다 못했다 평가를
하잖아요. 근데 어떤 분들은 잘하고
못하냐가 아니라 내가 그걸 해 봤냐
못 해 봤냐 그게 중요한 분들이
있어요.
>> 예. 내가 그거를 해 봤냐 못 해
봤냐? 너 그거 해 봤어? 이렇게
묻는 그런 대학법들이 있잖아요.
>> 네. 그 그런 얘기를들은 분들 또
자기는 어떤 그 어 한 같은게 있는
분들이 있어요.
>> 그러니까 어떻게 보면 성당은 한풀이
하는 자리거든.
>> 어 네
>> 예를 들어서 내가 뭐 이런 얘기하면
그렇지만 이렇게 살아오면서 늘 이렇게
그 중심에 있지 못하고 주변배
있었어. 근데 그런 분들이 성당이
와가지고 봉사단체하면서 내가 단체장
역할을 다 하고 싶다. 그런 분들이
있어요. 그럴 때는 저는 그냥
적극적을 하시 그걸 하면서 열등감이
줄어들 수가 있거든요. 그 노 뭐
소리에 대한 컴플렉스 써 있는
사람들은 성과돼 가서 합창 다니서
노래 부리면서 목소리 이때 다듬으라고
그러니까 그런 얘기들을 하는데 그
그런 사람마다 자 다 자기가 하고
싶은데
딴 데가서는 못 하는 거예요.
>> 네. 음.
>> 근데 성당에서는 이게 뭐 프로들이
모인 데가 아니고 아마추어들이 모인
데잖아요. 그니까 이런데 와서 이렇게
한 번이라도
>> 해보면서 자기 안에는 한늘 푸는 그런
자리도 될 수 있다. 이게 이제
그분들 이하는 측면에서의 말씀이고.
>> 네.
어
그런데 이제이 얘기를 하신 자매님에
대한 얘기를 해 드리고 싶은데 어
전에도 말씀드렸지만 여기에서는 다른
사람에 대한 얘기를 하는게 아니라
>> 상담을 요청하신 분의 문제에 대해서
설명을 하는 자리거든요.
>> 네.
>> 일단은 자민님이 끝제가 뭐냐면
>> 제대로 왜저래 하는 생각은 그 밑에
나는 제대로보다 낫다는
>> 당연히
>> 난 이제 분별을 잘해. 그렇죠. 그게
약간의 우울감이라는 거죠. 그걸 이제
신학에서는 교만이라고 얘기를 해요.
그러니까 내가 저 사람보다 다른
사람이야라는 거는 어떻게 보면은 차별
의식이거든요. 이거는 예수님이 가장
어 경계하라고 경고하셨던 바가 있던
거고 또 만약에 내가 정말 친한
사람이 목소리나 컴플렉스가 있는데
내가이 사람을 선거대가 집어넣어
그러면은 연민을 갖고 듣게 돼요.
듣기 싫은게 아니라. 그런데
선거대에서 부르는 사람이 나하고
관련이 없어. 타인이야. 그러면은
불쾌해지기 시작해. 판단이
>> 그렇죠. 그 사람은
타인에 대한 판단이 저 사람이 나하고
얼마나 가까운지에 따라서 판단이
바뀌어요.
>> 네.
뭐 예를 들어서 이런 거 있잖아요.
막 운전을 해 가는데 갑자기 오토차가
이렇게 확 끼어들었어요. 아이씨.
그랬는데 앞에 보니까 천주의 신자
표시가 그러면 그럴 수도 있지.
일이
>> 어 이게 이게 사람 마음이에요.
>> 네. 네.
>> 그러니까
뭐 우리끼리 모르면 형제 자매
그러잖아요. 그니까 신자들 만나면은
갑자기 다 풀어지는 거예요.
>> 근데 본당내에서 갔던 신자들도 안
풀어지는 거는 내가 그 사람에 대해서
타인으로서 느끼고 있다는 거예요.
예. 그러니까 제대로 왜 저래라는
생각이 든다는 거죠. 음. 다시
말씀드리지만 성당은 프로 전문가들의
그런 조직이 아니에요. 아마추어들이고
다 봉사자들입니다.
>> 돈은 안 받고 봉사로 나오신
분들이거든요.
>> 네. 그래서 부족한 면이 보이는게
당연해요.
>> 그래서 어 타박하지 마시고
>> 그냥 아유
그 희생하는 마음으로 좀 불편하더라도
그냥 들어 주시는게 좋지 않을까 하는
생각이 듭니다.
>> 이분 질이 그거보다 잘하는 거 하면
되지 않느냐? 이런 얘긴 거 같아요.
>> 근데 본인이 한 사고 거기에 입고
싶는데 그 쫓아낸다는 거는 그
>> 그렇죠.
이게 지금 본당에 정말 지금
>> 본당에서
어 그러니까 이게 제가 이제 어떤
사람한테 일을 주고 싶잖아요. 근데
>> 네
>> 어떤 때는음
그니까 전임자가 다 임명 있는
사람들이 있는 경우가 있어요. 근데
바꾸고 싶은데
>> 네네
>> 전임자 배려도 해야 되고
>> 그리고 내가 그 사람을 못 하겠을
때이 사람이 받을 상처도 생각해야
되고
>> 아
>> 그러니까 이게
섣불리하기가 어려운 거예요. 만약에
이렇게 회사 같이 월급을 받는
자리다.
>> 급여을 준다 그러면 뭐 너 일 못
하니까 그만 너 그럴 수 있는데
여기는 다 무료 봉사자잖아요.
>> 예. 자기 마음 하나 갖고 온
사람들인데 그렇게 할 수가 없는
거예요. 그 상처를 줄 수가 없는
거예요. 그러니까
노래를 못 부른 사람이 선거대 하고
싶어요. 그래도 뭐 넌 아닌데 이런
말을 못 하는 거예요. 그냥 해
보시라고.
>> 이런 뭐 참안해는 거밖에 없고.
>> 그리고 갈수록 이제 봉사자 하겠다는
사람이 주어들고 있거든요. 그러니까
그나마 하겠다는 문이 나오면은
감지덕지한 거죠.
네. 그래서 자매님이 뭐 그런 생각
가지시는 거는 맞는데 본남신부
입장에서는 그런 생각 갖는게 배부른
생각이다. 네.
>> 예. 지금 봉사들 구하기가 너무
어렵다. 예. 그런 말씀을 드리고
싶습니다.이
>> 유튜브 보시면 그러셔야 돼. 다시
본당해 보세요. 그러실 거 같아.
>> 그래서 제가 본 신부들의 그 고충을
너무 잘 알기 때문에
>> 네.
>> 어. 어, 본담은 아유, 이제는 난
못 하겠다. 그 본당 신부 생활
잘하는 후회들 보면은 정말 대단하다는
생각이 들에요. 본당시들이 이렇게
가만히 놀고 있는 거 같아도 정말
여러 가지 복잡한 일로 머리들이
아픕니다. 예.
>> 박운수자들이 그런 얘기합니다. 우리
신부님 저로다가 몸에 살이 드시겠다.
머리가 살인은 승인한테 생긴다.
네. 오늘의 말씀이 조금 미로가
되셨으면 좋겠습니다. 네. 지금까지
카톨릭 경성 심리 상담소장이신 홍성남
신부님 함께했습니다.
>> 예. 수고 있습니다.